# Git - система контроля версий.  
В самом начале необходим сделать базовую настройку аккаунта в GitHub и всех необходимых компонентов. 

## Создание ssh ключа и загрузка его в GitHub
Все нужные материалы по данному этапу можно узнать на сайте [GitHub](https://docs.github.com/en/authentication/connecting-to-github-with-ssh)  

## Создание удаленного репозитория на сайте GitHub
От туда потребуется ссылка по SSH, с помощью которой связывается удаленный репозиторий с локальным.  
`git remote add origin git@github.com:USER_NAME/REPOSITORY_NAME.git`  


## Инициализация Git-репозитория на локальном компьютере `git init` 
> Команду надо выполнять в директории, которую Вы хотите сделать Git-репозиторием.

`git init`  

`git status`  

Если в директории уже были файлы, то после команды `git status`, Вы увидете информацию о том, какие файлы были обнаружены Git'ом.  
В ином случае команда `git status` выведет общую информацию, которая сообщает что файлов не обнаружено.  

## Фиксация изменений  
После работы с файлами в Git-репозитории, надо добавить неотслеживаемые файлы(_add_) и сделать фиксацию(_commit_).  

#### Варианты команды `git add`:
- `git add .` - добавляет все файлы в текущей директории
- `git add --all` - добавляет все файлы в репозитории (*_начиная той директории где была произведена команда `git init`_*)
- `git add file_name.txt` - добавляет конкретный файл с именем `file_name` и расширением `.txt`
- `git add *.txt` - добавляет все файлы с расширением `.txt`
- `git add */file_name*` - добавляет все файлы с именем `file_name`
- `git add dir_name` - добавляет все файлы из директории `dir_name`

#### Фиксация командой `git commit`.  
Для фиксации важный момент - это наличие информативного cообщения.  
Записать комментарий к фиксации можно через ключ `-m "Message"`.  

Полная запись команды фиксации `git commit -m "Add files"`.  

---
Таким образом чтобы зафиксировать изменения в Git-репозитории следует выполнить следующие команды  
```
git add --all
git commit -m "Message about changes"
```
> По необходимости можно проверять состояние вашего репозитория командой `git status`.

## Отправление изменений на удаленный репозиторий `git push`  
`git push --set-upstream origin master/main` - при первом вызове команды.   
Далее можно пользоваться только командой `git push`, если вы работаете только с главной веткой.
> `master`/`main` имя главной ветки, оно пишется при вызове команды `git status` в первой строке.
> Если ошибиться в названии ветки, то создастся новая ветка с другим имененем.  

## Получение изменений из удаленного репозитория `git pull`
Если:
- Вы вносили изменения в удаленный репозиторий не через команду `git push`
- Кто-то вносил изменения в ваш удаленный репозиторий

При начале работы с локальным репозиторием следует получить все новые изменения из удаленного.  
Делается это командой `git pull`. Так же можно использовать команду `git pull origin` `master`/`main`

## Хэш, `git log`, `HEAD`  
**Хэш** - Особо зашифрованная последовательность символов, которая получается если применить хэш-функцию к некоторым данным. Если передавать одни и те же данные в хэш-функцию, то результат будет одним и тем же.  

`git log` - функция, которая выводит информацию о коммитах в данном репозитории. Там представлены: хэш коммита, автор, время создания коммита и сообщение.  

`HEAD` - ссылка на служебный файл, в котором лежит хэш самого последнее коммита. Этот файл может быть формата `refs/heads/master`, где `master` - это имя текущей ветки.

## Статус файла

`untracked` - файл не отслеживается Git'ом.  
`tracked` - соответственно наоборот. Git отслеживает файл и хранит историю его изменений.  
`staged` - файл "находится на сцене", что означает что он готов к коммиту-фиксации.
`modified` - Git увидел в своих историях изменений, что tracked файл изменился и теперь у этого файла статус `modified`. Так же у данного файла может быть статус и `staged`, если ранее выполнялась команда `git add`

## Оформление сообщения к коммиту
Это очень важная часть всего процесса работы с системами контроля версий. Без этого навыка смысл использования Git'ом практически сводится к нулю.  
1. **Писать информативно**. 
2. Придерживаться определенного стиля оформления.
    - Github стиль `git commit -m "Исправить #334, добавить график температуры"`
    - Conventional Commits стиль `git commit -m "feat\(fix): добавить подсчёт суммы заказов за неделю"`
    - Корпоративный `git commit -m "LGS-239: Дополнить список пасхалок новыми числами"`  

Особенность всех этих рекомендаций в том, чтобы использовать инфинитивы в глаголах.  
> Как я понимаю, но никто об этом еще не сказал мне, инфинитивы нужны для того, чтобы когда человек, проверяющий твой новый коммит в мастер, прочитал и понял - чтобы "Дополнить список пасхалок новыми числами"(сообщение коммита), нужно сделать pull request. Также наверно, этот текст может полностью дублировать задачу номер которой тоже передается.  
